Напишете програма на C, която приема един задължителен позиционен параметър - име на файл. Файлът се състои от не повече от 8 наредени тройки елементи:
• име на файл – точно 8 байта, последният от които задължително е 0x00. Ако името е по-късо от 7 знака, излишните байтове са 0x00;
• oﬀset – uint32_t, който дава пореден номер на елемент (спрямо N) във файла;
• length – uint32_t, който дава брой елементи.

За всяка наредена тройка програмата трябва да пусне child процес, който да XOR-не (обработи с изключващо-или) елементите (uint16_t) от съответния файл един със друг, и да върне
резултата на parent процеса, който от своя страна трябва да XOR-не всички получените резултати и да изведе полученото число в следния формат:
result: 573B

Забележка: С пълен брой точки се оценяват решения, в които child процесите работят паралелно.
