Напишете програма, която приема точно 2 аргумента. Първият може да бъде само --min, --max или --print (вижте man 3 strcmp).
Вторият аргумент е двоичен файл, в който има записани цели неотрицателни двубайтови числа (uint16_t - вижте man stdint.h).

Ако първият аргумент е:
--min - програмата отпечатва кое е най-малкото число в двоичния файл.
--max - програмата отпечатва кое е най-голямото число в двоичния файл.
--print - програмата отпечатва на нов ред всяко число.

Използвайте двоичния файл binary/dump или генерирайте сами такъв (правилно подравнен).
