Напишете програма на C, която приема три параметъра, имена на двоични файлове.

Примерно извикване:
$ ./main patch.bin f1.bin f2.bin

Файловете f1.bin и f2.bin се третират като двоични файлове, състоящи се от байтове (uint8_t).
Файлът patch.bin е двоичен файл, състоящ се от наредени тройки от следните елементи (и техните типове):
• отместване uint16_t
• оригинален байт uint8_t
• нов байт uint8_t

Програмата да създава файла f2.bin като копие на файла f1.bin, но с отразени промени на базата на файла patch.bin, при следния алгоритъм:
• за всяка наредена тройка от patch.bin, ако на съответното отместване (в байтове) спрямо началото на файла е записан байта оригинален байт, в изходния файл се записва нов байт.
Ако не е записан такъв оригинален байт или такова отместване не съществува, програмата да прекратява изпълнението си по подходящ начин;
• всички останали байтове се копират директно.

Забележка: Наредените тройки във файла patch.bin да се обработват последователно.
