Инженерите от съседната лабораторя работят с комплекти SCL/SDL файлове, напр. input.scl/input.sdl.
В SCL файла са записани нива на сигнали (ниско 0 или високо 1), т.е., файлът се третира като състоящ се от битове.
В SDL файла са записани данни от тип uint16_t, като всеки елемент съответства позиционно на даден бит от SCL файла.
Помогнете на колегите си, като напишете програма на C, която да бъде удобен инструмент за изваждане в нов файл само на тези SDL елементи,
които са имали високо ниво в SCL файла, запазвайки наредбата им.
