При изграждане на система за пренасяне на сериен асинхронен сигнал върху радиопреносна мрежа се оказало, че големи поредици от битове само нули или само единици смущават
сигнала, поради нестабилно ниво. Инженерите решили проблема, като:
• в моментите, в които няма сигнал от серийният порт, вкарвали изкуствено байт 0x55 в потока;
• реалните байтове 0x00, 0xFF, 0x55 и 0x7D се кодирали посредством XOR-ване (побитова обработка с изключващо-или) с 0x20, като полученият байт се изпращал през потока, предхождан
от 0x7D, който играе ролята на escape character.

Разполагате със запис от такъв поток. Напишете програма на C, която приема два параметъра имена на файлове. Примерно извикване:
$ ./main input.lfld output.bin

Програмата трябва да обработва записа и да генерира output.bin, който да съдържа оригиналните данни.
Четенето на входните данни трябва да става посредством изпълнение на външна shell команда.
