Напишете програма на C, която приема четири параметъра – имена на двоични файлове.

Примерно извикване:
$ ./main f1.dat f1.idx f2.dat f2.idx

Първите два (f1.dat и f1.idx) и вторите два (f2.dat и f2.idx) файла са входен и изходен комплект със следния смисъл:
• DAT-файловете (f1.dat и f2.dat) представляват двоични файлове, състоящи се от байтове (uint8_t);
• IDX-файловете представляват двоични файлове, състоящи се от наредени тройки от следните елементи (и техните типове),
които дефинират поредици от байтове (низове) от съответния DAT файл:
– отместване uint16_t – показва позицията на първия байт от даден низ спрямо началото на файла;
– дължина uint8_t – показва дължината на низа;
– запазен uint8_t – не се използва.

Първата двойка файлове (f1.dat и f1.idx) съществува, а втората трябва да бъде създадена от програмата по следния начин:
• трябва да се копират само низовете (поредици от байтове) от входния комплект, които започват с главна латинска буква (A - 0x41, Z - 0x5A).
• ако файловете са неконсистентни по някакъв начин, програмата да прекратява изпълнението си по подходящ начин.

Забележка: За удобство приемаме, че DAT файлът съдържа текстови данни на латински с ASCII кодова таблица (един байт за буква).
